وقبل أن يخلق الله عز وجل الإنسان،
لم تكن الأرض قد أنبتت عُشبًا ولا خضرة،
لأنها كانت يابسة لم ينزل عليها المطر
ولم يكن الإنسان قد خُلق بعد ليزرع فيها.
لكن ظهر على الأرض ضباب رطب
وسقىَّ الأرض الجافة.
واخذ الله عز وجل من طين الأرض وخلق الإنسان
ونفخ فيه من روحه
فصار آدم نفساً حية.
ثم أنبت الله عز وجل جنة في مكان أسمه عدن شرق نهر الأردن
وأسكن آدم فيها.
وأنبت الله عز وجل في الجنة كل أنواع الأشجار،
ثمارها طيبة للأكل وشكلها يسُر الناظرين.
وفي وسط الجنة كانت شجرة الحياة وشجرة معرفة الخير والشر.
وبعد ان خلق الله عز وجل ادم
جعله يعيش في الجنة ويعتني بها.
ثم وصَى الله عز وجل آدم وقال له:
«يا آدم، يمكنك أن تأكل من أي شجرة في الجنة،
إلا شجرة معرفة الخير والشر
لأنك يوم تأكل منها حتمًا تموت».
ولما رأىَ الله أن آدم كان وحيدًا قال:
«لا يحسُن أن يبقى آدم وحيدًا،
سأخلق له مُعينًا وشريكًا يناسبه».
فآتىَ الله سبحانه وتعالى لآدم
بكل الحيوانات والطيور التي خلقها ليُسميها،
فسمى آدم كل الوحوش والبهائم والطيور بأسمائها.
لكنه لم يجد لنفسه مُعينًا ولا شريكًا يشبه من بينِها.
فجعل الله آدم عليه السلام يغفو،
ولما راح آدم في نوم عميق،
أخد الله عز وجل ضلع من ضلوعِه وغطى مكانه باللحم.
وخلق الله عز وجل من هذا الضلع إمرأةً وقَدَمَها لآدم.
فابتهج آدم وقال: «الآن هذه تُشبهني،
عظامَها من عظمي ولحمَها من لحمي،
واسمها إمرأة لأن الله خلقها مني».
لذلك يفارق الرجل أَبَاهُ وَأُمَّهُ
وَيرتبط بِزوجتِهِ ويصبح الأثنان واحدًا.
وكان آدم وَامْرَأَتُهُ عرايا، لكنهما لم يكونا يعرفا الخجل.
كانت الحيّة خبيثه وأمكر كلّ حيوانات البرية التي خلقها الله.
وبالرغم من أن الله قد أمر آدم وامرأتَهُ بأن يأكلا من كل شجر الجنة
إلا شجرة معرفة الخير والشر،
إلا أن الشيطان تسلل للمرأة  وتكلم معها على لسان الحيّة
فخدعها وقال لها:
«هل حقاً قال الله لكما لا تأكلا من أي شجرة في الجنة؟»
فقالِت المرأة للحيّة:
«الله سمح لنا بأن نأكل من شجر الجنة. لكنه قال لنا:
لا تأكلا من الشجرة التي في وسط الجنة ولا تمسوها كي لا تموتا».
فقالت الحيّة : «لا، لن تموتا،
لأن الله يعلم أن يوم تأكلا من الشجرة التي في وسط الجنة
ستُفتَح أعينكما وتكونا مثلهِ قادرين على التمييز بين الخير والشر.
لذلك منعكما من الأكل منها
فنظرت المرأة على الشجرة فرأتها جميلة في عينيها واستلذت طعمها
وتملكتها الشهوة للمعرفة التي فيها،
فأخذت وأكلت وأعطت زوجها منها فأكل معها.
فـانفتحِت عيونهما،
وعرفا أنهما عُرْيَانَانِ.
فقاما ووضعا غطاء من ورق شجر التين وسترا انفسهما.
وعند هبوب نسيم الغروب
سمع آدم وزوجته صوت الله سبحانه وتعالى كالرعد العاصف،
فأختبّأَ وراء شجر الجنة.
ورغم علمه تعالىَ نادى الله على آدم وسأله:
«يا آدم، لماذا تحاول أن تختبئ؟».
فـأجاب آدم: ”سمعت صوتَك في الجنة، فخفت واختبئت لأني عريان.“
فسأله الله: «وكيف عرفت إنك عريان؟
هل أكلت من الشجرة التي أوصيتك ألا تأكل منها؟».
فقال آدم:
«المرأة التي أعطيتها لي لتكون في رفقتي، هي التي أعطتني فأكلت».
فقال الله سبحانه وتعالى للمرأة: «ما الذي فعلتِ؟».
فردّت المرأة وقالِت: «”الحية أغوتني فآكلت من الشجرة».
فقال الله تعالى للحية:
«جزاء فعلتك، ستكوني معلونة بين كل البهائم ووحوش البرية،
تزحفين على بطنِك، وتأكلين من التراب طوال ايام حياتِك.
وأجعل عداوة بينكِ وبين المرأة، وبين نسلك ونسلهِا،
رجل من نسل المرأة يسحق رأسكِ وإنتي تلدغي كعب قدمِه».
ثم كَلم الله سبحانه وتعالى المرأة وقال لها:
«في حملِكِ وولادتك ستتألمين، وإلى رجلك دائماً تشتاقين وسلطته تخضعين».
وقال الله سبحانه وتعالى لآدم: «يا آدم،
لأنك لم تحفظ وصيتي وسمعت لزوجتك وأكلت من الشجرة التي عنها نهيتك،
تحل اللعنة على الأرض وتبور بسببك،
وطعامك منها طول حياتك بتعبك وجهدَك،
الأرض تنبت لك الشوك ومن عُشبِ الحقل يكون أكلك،
ورزقك عليها من تعبك وعرقك، إلى أن تعود للأرض التي منها خَلقتك،
فأنت من التراب خُلِقتَ وإلى التراب عودتك».
ثم جعلَ الله تعالى ردائين من جلد حيوان وَكَسَاهُمَا.
وسَمى آدم زوجته حَواء، لأنها أم كُل بشر حَي.
ثم قال الله سبحانه وتعالى:
الآن أصبح الإنسان يعرف الخير والشر مثلنا،
وربما يمد يدَه ويأكل من شجرة الحياة فيكون من الخالدين.
وبعد أن طرد الله الإنسان، جعله يقيم في شرق الجنة،
ليكد ويزرع الأرض التي خُلِقَ منها،
وجعل ملائكة من المُقربين لحراسة الطريق إلى شجرة الحياة.